---
title: 柯里化与函数式编程
author: Wu Ting
date: 2023-04-11
category: javaScript
layout: post
categories:
  - javaScript
---

## 什么是柯里化

Currying 为实现多参函数提供了一个递归降解的实现思路——把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数，在某些编程语言中（如 Haskell），是通过 Currying 技术支持多参函数这一语言特性的。所以 Currying 原本是一门编译原理层面的技术，用途是实现多参函数。

在 Haskell 中，函数作为一等公民，Currying 从编译原理层面的技术应运而成了一个语言特性。
在语言特性层面，Currying 是什么？

在《Mostly adequate guide》一书中，这样总结了 Currying ——只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。所以 Currying 是应函数式编程而生，在有了 Currying 后，大家再去探索去发掘了它的用途及意义。然后因为这些用途和意义，大家才积极地将它扩展到其他编程语言中。

## JavaScript中的柯里化

在数学和计算机科学中的柯里化函数，一次只能传递一个参数；而我们Javascript实际应用中的柯里化函数，可以传递一个或多个参数。

举例来说，一个接收3个参数的普通函数，在进行柯里化后， 柯里化版本的函数接收一个参数并返回接收下一个参数的函数， 该函数返回一个接收第三个参数的函数。 最后一个函数在接收第三个参数后， 将之前接收到的三个参数应用于原普通函数中，并返回最终结果

```javaScript
// 数学和计算科学中的柯里化：
//一个接收三个参数的普通函数
function sum(a,b,c) {
  console.log(a+b+c)
}
//获取一个柯里化后的函数
let _sum = curry(sum);
//返回一个接收第二个参数的函数
let A = _sum(1);
//返回一个接收第三个参数的函数
let B = A(2);
//接收到最后一个参数，将之前所有的参数应用到原函数中，并运行
B(3)    // print : 6
```

对于已经柯里化后的 _fn 函数来说，当接收的参数数量与原函数的形参数量相同时，执行原函数； 当接收的参数数量小于原函数的形参数量时，返回一个函数用于接收剩余的参数，直至接收的参数数量与形参数量一致，执行原函数。
```javaScript
//普通函数
function fn(a,b,c,d,e) {
  console.log(a,b,c,d,e)
}
//生成的柯里化函数
let _fn = curry(fn);

_fn(1,2,3,4,5);     // print: 1,2,3,4,5
_fn(1)(2)(3,4,5);   // print: 1,2,3,4,5
_fn(1,2)(3,4)(5);   // print: 1,2,3,4,5
_fn(1)(2)(3)(4)(5); // print: 1,2,3,4,5
```

## 使用场景

### 延迟调用

柯里化函数帮助我们把一个多元函数变成一个不完全调用，把函数调用变成延迟的偏函数(不完全调用函数)调用。这在函数组合、复用等场景非常有用。

虽然你可以用其他闭包方式来实现函数的延迟调用，但Curry函数绝对是其中形式最美的几种方式之一。

### 参数复用
```javaScript
function checkByRegExp(regExp,string) {
    return regExp.test(string);  
}

checkByRegExp(/^1\d{10}$/, '18642838455'); // 校验电话号码
checkByRegExp(/^(\w)+(\.\w+)*@(\w)+((\.\w+)+)$/, 'test@163.com'); // 校验邮箱
```
每次进行校验的时候都需要输入一串正则，再校验同一类型的数据时，相同的正则我们需要写多次， 效率低下，并且由于 checkByRegExp 函数本身是一个工具函数并没有任何意义， 一段时间后我们重新来看这些代码时，如果没有注释，我们必须通过检查正则的内容， 我们才能知道我们校验的是电话号码还是邮箱，还是别的什么。
```javaScript
checkByRegExp(/^1\d{10}$/, '18642838455'); // 校验电话号码
checkByRegExp(/^1\d{10}$/, '13109840560'); // 校验电话号码
checkByRegExp(/^1\d{10}$/, '13204061212'); // 校验电话号码

checkByRegExp(/^(\w)+(\.\w+)*@(\w)+((\.\w+)+)$/, 'test@163.com'); // 校验邮箱
checkByRegExp(/^(\w)+(\.\w+)*@(\w)+((\.\w+)+)$/, 'test@qq.com'); // 校验邮箱
checkByRegExp(/^(\w)+(\.\w+)*@(\w)+((\.\w+)+)$/, 'test@gmail.com'); // 校验邮箱
```
经过柯里化后，我们生成了两个函数 checkCellPhone 和 checkEmail， checkCellPhone 函数只能验证传入的字符串是否是电话号码， checkEmail 函数只能验证传入的字符串是否是邮箱， 它们与 原函数 checkByRegExp 相比，从功能上通用性降低了，但适用性提升了。
```javaScript
//进行柯里化
let _check = curry(checkByRegExp);
//生成工具函数，验证电话号码
let checkCellPhone = _check(/^1\d{10}$/);
//生成工具函数，验证邮箱
let checkEmail = _check(/^(\w)+(\.\w+)*@(\w)+((\.\w+)+)$/);

checkCellPhone('18642838455'); // 校验电话号码
checkCellPhone('13109840560'); // 校验电话号码
checkCellPhone('13204061212'); // 校验电话号码

checkEmail('test@163.com'); // 校验邮箱
checkEmail('test@qq.com'); // 校验邮箱
checkEmail('test@gmail.com'); // 校验邮箱
```
## 实现

原理：比较多次接受的参数总数与函数定义时的入参数量，当接受参数的数量大于或等于被 Currying 函数的传入参数数量时，就返回计算结果，否则返回一个继续接受参数的函数。
```javaScript
// fn是传入curry中待处理函数
function curry(fn) {
    return function curried(...args1) { // 声明一个函数用于接收参数,并在后期完成参数拼接
        console.log(args1)
        if (args1.length < fn.length) { // 如果所传参数个数小于所需参数
            return function(...args2) { // 返回一个函数接收剩余参数
                console.log(args2)
                return curried(...args1, ...args2) // 将接收过来的参数进行拼接并返回该函数
            }
        }
        return fn(...args1) // 否则直接返回并调用该函数
    }

}
function getSum(a, b, c) {
    return a + b + c
}
const curried = curry(getSum)
```
通过柯里化方法，缓存参数到闭包内部参数，然后在函数内部将缓存的参数与传入的参数组合后执行函数，来实现参数的复用，降低适用范围，提高适用性。创建大量嵌套作用域和闭包函数会带来花销，无论是在内存还是速度上。但是其实在大部分应用中，主要的性能瓶颈是在操作DOM节点上，这js的性能损耗基本是可以忽略不计的。

lodash柯里化实现：https://www.cnblogs.com/wandiao/p/7188588.html

## 函数式编程

函数式编程：函数式编程是一种编程范式，主要是利用函数把运算过程封装起来，通过组合各种函数来计算结果。Currying 是为函数式而生的东西。应运着有一整套函数式编程的东西，纯函数、compose、container等等事物。（可阅读《mostly-adequate-guide》 ）

假如要写 Pointfree Javascript 风格（无参调用）的代码，那么Currying是不可或缺的。要使用 compose，要使用 container 等事物，我们也需要 Currying。

JavaScript函数式编程有两种最基本的运算：compose（函数合成）和 curry（柯里化）。
### 什么是函数合成（compose）

函数组合(compose): 如果一个函数要经过多个函数处理才能得到最终值，这个时候可以把中间过程的函数合并成一个函数
- 函数就像是数据的管道，函数组合就是把这些管道连接起来，让数据穿过多个管道形成最终结果
- 函数组合默认是从右到左执行
```javaScript
a(b(c(x)));
```
函数合成之后
```javaScript
var f = compose(a, b, c);  //合成函数
f(x);
```
举例
```javaScript
import { flow } from "lodash-es";
//加法运算
var add = function (x) {
  return x + 1;
}; 
//乘法运算
var mul = function (x) {
  return x * 5;
};
console.log(flow(mul, add)(2)) // 11
console.log(flow(add, mul)(2)) // 15
```
### compose实现

lodash中名字叫flow，函数顺序是从左到右，还有一个从右到左的名字叫flowRight。ramda和lodash相比，ramda是函数式编程的工具库,compose的方法是从右到左的顺序,pipe的方法是从左从右。
```javaScript
const flow = (...fns) =>
  fns.reduce(
    (f, g) =>
      (...args) =>
        g(f(...args))
  );
```

